НАСА: люди создали вокруг Земли радиококон из сверхдлинных волн, защищающий от космической радиации

Человечество начало изменять все вокруг себя почти сразу после своего появления. Некоторые специалисты считают, что именно люди послужили причиной вымирания мамонтов. Затем человек начал менять облик Земли, создавая рукотворные моря, реки, горы. Естественно, меняется и климат, о чем в наше время не говорит или пишет только ленивый.

Кроме того, люди меняют и электромагнитный фон в районе своего проживания. И это касается не только дома, города или страны, а всей планеты в целом. Радиошум существует уже давно — тысячи устройств излучают радиоволны, и это излучение буквально окутывает Землю. Среди прочих типов радиоизлучения особый интерес представляют сверхдлинные волны, которые используются, в частности, военными. Специалисты говорят, что такие радиоволны сейчас сформировали радиококон, который оказывает положительное влияние: он защищает нас от высокоэнергетического космического излучения.

Радиококон обнаружили спутники RBSP, которые называют еще «зондами Ван Аллена» в честь радиационного пояса Ван Аллена, который аппараты изучают. Эти зонды были выведены на высокоэллиптическую орбиту с высотой апогея около 30 тысяч километров в 2012 году и с тех пор предоставили ученым много данных о радиационном поле вокруг Земли.

Сверхдлинные волны обычно используются для дальней радионавигации с самолетами и кораблями, которые находятся в отдаленных районах. Кроме того, сверхдлинные волны могут проникать сквозь толщу воды, так что их используют и для связи с подлодками. Такие волны способны обогнуть земной шар.

А еще радиоизлучение этого типа, как оказалось, изменяет свойства радиационного поля вокруг Земли. «Многочисленные эксперименты и наблюдения показали, что при некоторых условиях радиоизлучение в диапазоне сверхдлинных волн может влиять на свойства высокоэнергетического поля вокруг Земли», — заявил Фил Эриксон, помощник руководителя обсерватории MIT Haystack Observatory.

Несмотря на то, что сверхдлинные волны нужны людям для связи на поверхности, в воде и воздухе, они уходят и гораздо выше, в верхние слои атмосферы. Поскольку трансмиттеров, работающих со сверхдлинноволновым излучением, сейчас много, то вся Земля, фактически, окутана этими волнами. Это и зафиксировали зонды Ван-Аллена. Интересно то, что внешний край «радиопузыря» проходит как раз по нижней границе радиационного пояса Ван-Алена. Этот пояс образовался благодаря магнитному полю Земли, которое не пропускает частицы высоких энергий к поверхности.

Сейчас появилась гипотеза, согласно которой «радиококон», созданный человеком, отдалил границы радиационного пояса от поверхности Земли. Это предположение высказали специалисты Колорадского университета. Во всяком случае, данные наблюдений показывают, что нижняя граница пояса Ван-Аллена отдалилась от Земли на значительное расстояние со времени первого его обследования в 1960 году.

Развивая свою гипотезу, ученые из MIT говорят, что, возможно, сверхдлинные радиоволны можно использовать для того, чтобы еще больше отдалить нижнюю границу радиационного пояса от Земли. Но для того, чтобы подтвердить или опровергнуть это предположение, необходимо провести дополнительные исследования в верхних слоях атмосферы. Если радиоволны такого типа действительно позволяют убирать частицы высоких энергий, тогда можно говорить уже о направленной очистке околоземного пространства от опасного для Земли излучения. В особенности это может быть полезно для нивелирования влияния вспышек на Солнце.

Существование радиационного пояса Земли было доказано после проведения измерений при помощи «Спутника-2», который был запущен в 1957 году, а также при помощи аппарата «Эксплорер-1», который был отправлен в космос в 1958 году. Сам радиационный пояс представляет собой тороид, в котором выделяются две области. Первая — это низкий внутренний радиационный пояс на высоте около 4000 км, который состоит из протонов с энергией в десятки МэВ. Вторая — высокий внешний радиационный пояс на высоте около 17 000 км, который состоит преимущественно из электронов в энергией в десятки кэВ. Во внешнем поясе потоки частиц больше, чем во внутреннем.

Что касается негативных последствий существования такого кокона, то они пока не выявлены.